>"Sigurno ste već čule o Božjim divotama vezanima uz to kako nastaje svila; samo je On mogao biti činilac takvog iznašašća. Radi se o sjemenu koje je slično malome zrnu papra - ja ga nisam nikad vidjela, nego sam o njemu čula, pa nisam kriva, ako kažem nešto netočno - kad zatopli i dudovi prolistaju, ove sjemenke postaju živa bića. Prije nego li prolista lišće od duda kojim se moraju hraniti, one su tamo kao mrtve; malo po malo hraneći se rastu, a kad porastu, penju se na grančice i ondje svojim malim ustima iz samih sebe predu svilu i prave male vrlo zbijene kukuljice u koje se kad postanu debele i ružne gusjenica zatvaraju i umiru. Iz te iste kukuljice malo nakon toga izađe bijeli vrlo dražesni leptirić." (ZD 5,2,2)

Terezija je očarana ovom slikom iz prirode koja joj ujedno pomaže objasniti nam što se događa u molitvi. U početku smo kao mrtvo sjeme. Na krštenju smo dobili život koji treba hraniti. Kao što se svilac hrani dudom i dobiva novo ime (nije više samo svilac), tako i mi na krštenju postajemo kršćani, hranimo se Kristom - njegovim tijelom i njegovom riječju. Bez toga smo samo mrtvo zrno. Ako se nastavimo hraniti njime onda počinjemo davati plodove, kao što svilac počinje proizvoditi svilu tj. kukuljicu. Štoviše, on se zatvara u tu kukuljcu i treba umrijeti sebi da bi postao leptir. Kako predivna slika života molitve i preobrazbe u Krista na što je svaki od nas pozvan. Ako ne živimo dar koji smo primili nikad nećemo dostići ono za što smo stvoreni i na što smo pozvani. Isus kaže da se trebamo odreći samih sebe, uzeti svoj križ i ići za njim (usp. Mt 16,24-25). Stvoreni smo za let, a ne da puzimo priljubljeni uz zemlju, a da bismo to postigli trebamo umrijeti sebi, svom egoizmu, zatvoriti se s Kristomu u svoju sobu  (usp. Mt 6,6) kao gusjenica u kukuljicu, jer samo tako možemo "donijeti obilat rod" (Iv12,24).

>Kad gusjenica naraste - što sam spomenula na početku o ovome što sam zapisala - počinje izrađivati svilu i graditi kuću u kojoj će umrijeti. Ova kuća, kako bih htjela da se shvati, je naš Gospodin Isus Krist. Negdje sam, čini mi se, čitala ili čula, da je naš život sakriven u Kristu ili u Bogu, a što je ista stvar, ili da je naš život Krist (usp. Kol 3, 3.). (ZD 5,2,4)

Ono što je naš Učitelj prošao, tri dana u grobu i uskrsnuće, trebamo proći i mi, jer "nije učenik nad učiteljem" (Mt 10,24). Put nutarnje molitve je put u dubine naše duše i tko zna na što ćemo sve naići na putu. Zato kad nas netko sljedeći put traži da se molimo za njega, onda mu posvjestimo da molitva "košta". Molitva ne znači samo izrecitirati Oče naš ili Zdravo Mariju, nego je ozbiljna stvar. Moliti za nekoga znači uzeti ga i nositi Kristu, znači biti Šimun Cirenac. Ako se vježbamo u nutarnjoj molitvi onda ni jednu vrstu pobožnosti nećemo shvaćati olako. Molitva znači odricanje od sebe, okretanje od sebe, a ne oko sebe. Da bismo se pripremili za let potrebno je odbaciti sve terete koji nas drže priljubljenima za zemlju.

>A sada da vidimo kako se gusjenica preoblikuje, jer sam radi toga govorila sve ovo do sada. Kažem da kada ova gusjenica uđe u ovu molitvu i u njoj je posve mrtva svijetu, iz nje izlazi preobražena u mali bijeli leptirić. Ah, Božje li moći! Ah, u kojem stanju izlazi duša koja nakon što je ostala u Božjem veličanstvu i do te mjere s Njim sjedinjena u molitvi, iako samo na kratko, jer po mom mišljenju to ne traje nikada ni pola sata. Uistinu vam kažem da ona više ne prepoznaje samu sebe, pomislite samo na razliku između ružne gusjenice i bijelog leptirića, tako je i s njom ovdje. (ZD 5,2,7)

“Dakle, je li tko u Kristu, nov je stvor. Staro uminu, novo, gle, nasta!” (2 Kor 5,17)