U knjizi Moj život, Terezija kaže da onaj tko započinje s molitvom, može zamisliti kako sadi vrt i to na neplodnoj zemlji koja je obrasla korovom i "zlim travama". Da bi taj vrt učinio lijepim za Gospodina, počinje saditi dobre i lijepe biljke i čupati korov. Dakle, čim je duša započela s molitvenim životom, ovo je već napravljeno u vrtu njene duše. E, sad dolazi ono ključno, a to je: treba se svaki dan brinuti o vrtu, zalijevati ga, nastaviti čupati korov kad ponovno izraste, obrezivati biljke, saditi cvjetove (kreposti) koji će ispuštati miris ugodan Gospodinu, tako "da se često puta dođe naslađivati u ovaj vrt i uživati među ovim krepostima." (MŽ 11,6)

No, kako zalijevati ovaj vrt? Što treba činiti? Koliko će nas vremena i truda stajati? Kaže ona da se ovaj vrt može zalijevati na četiri načina: 
1. "izvlačeći vodu iz zdenca, što nam zadaje velik trud"
2. "s pomoću dolapa i zaimača, gdje se izvlači uz pomoć kotača; ja sam tako izvlačila nekoliko puta; iziskuje manje truda i izvlači se više vode" 
3. "iz rijeke ili potoka; tako se bolje zalijeva, jer zemlja postaje bolje natopljena vodom i nije potrebno zalijevati tako često, te to iziskuje puno manje truda za vrtlara"
4. "ako puno kiši, jer vrt zalijeva Gospodin bez ikakva našeg truda i neusporedivo je bolje od svega što je spomenuto." (MŽ 11,7)

No, kako ovo primjeniti na vlasiti duhovni život? 

Oni koji tek počinju moliti su kao oni koji na ruke izvlače vodu iz zdenca i za to je potreban velik napor. Pošto su dugo živjeli bez molitve i nikada nisu sabirali svoje misli, sada im je to jako teško. Sjećam se jednog dokumentarnog filma u kojem su takve ljude doveli u benediktinski samostan i rekli im da tri dana moraju šutjeti. Bilo im je jako teško, neki nisu izdržali ni jedan dan. Oni rijetki koji su ustrajali, doživjeli su duhovno iskustvo i donijeli dobre odluke. Odlučili su, svaki dan, pronaći trenutke šutnje i molitve. Terezija kaže da takvi moraju biti kao oni koji ne vide i ne čuju. To znači zatvoriti prozore i vrata svoje duše, tražiti tišinu i vježbati se u sabranosti. "Moraju nastojati razmišljati o Kristovu životu, a time se zamori razum." (MŽ 11,9)

Moramo učiniti ono što je do nas, ako želimo napredovati na putu molitve. Ako Gospodin unatoč naših napora oko brige za vrt pošalje suhoće i presuši zdenac, "radimo li ono što je do nas kao dobri vrtlari, on će i bez vode održati cvijeće i učiniti da rastu kreposti. Ovdje »vodom« nazivam suze te, makar ih ne bude, skrušenost i unutarnji osjećaj pobožnosti." (MŽ 11,9)