U knjizi Zamak duše, Terezija uspoređuje dušu s dvorcem tj. zamkom koji je napravljen "cijelim od jednoga jedinog dijamanta ili presjajnoga kristala, gdje ima puno prostorija, kao što na nebu ima puno stanova." (ZD 1,1,1) Ovdje ona govori o ljepoti i dostojanstvu duše u čijoj sedmoj odaji, koja je u središtu zamka, prebiva Bog. On svojim svjetlom obasjava dušu, no to svjetlo još ne dopire do svih odaja i soba. 
>"Ovdje treba promisliti da izvor i ono sjajno sunce koje se nalazi u središtu duše ne gubi svoj sjaj i ljepotu što se uvijek nalazi u njoj i ništa ne može oduzeti tu ljepotu. Ali kad bi se na kristal koji je izložen suncu stavilo posve crno suknuo, jasno je, makar sunce i upiralo u njega, da njegova svjetlost neće djelovati na kristal." (ZD 1,2,3)

Onaj korov o kojem smo govorili u prvoj slici, ovdje se pojavljuje u slici tame i blata koje prekriva zamak. To je grijeh, a njegov učinak u duši je ovaj:
>"Kakve postaju one jadne prostorije u zamku? Kako li su smetena osjetila, a to su im stanovnici! Pa moći, a to su kaštelani, nadglednici i poslužitelji, u kakvom sljepilu, pod kakvom lošom upravom! Napokon, kako se nalazi nečastivi ondje gdje je zasađeno stablo, kakav plod može dati?" (ZD 1,2,4)

Započeti s molitvom znači ući u zamak. Ulazna vrata su molitva. No, kad duša uđe unutra neka se "ne zbija u kut niti da se steže. Neka hoda po ovim odajama, gore i dolje, i sa strana, jer ju je Bog učinio tako dostojnom; neka se ne gnjavi time da dugo bude samo u jednoj sobi. Ah, pa to je samospoznaja!" (ZD 1,2,8) Odmah na početku Terezija jako naglašava važnost samospoznaje i poniznosti. Bez to dvoje ne može se napredovati prema sedmoj odaji.